Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ms Buffard's students
Je suis née à Kaboul,
capitale de l'Afghanistan.
Et à l’époque, Kaboul, c’était ça.
Aujourd’hui, je vous invite
à voyager avec moi,
juste quelques instants,
le temps de traverser les siècles...
Mais je ne suis pas venue seule,
parce je vous invite aussi
à voyager avec Attâr,
un poète mystique de langue persane,
ma langue maternelle.
Il y a longtemps,
disons vers le 13e siècle,
ce poète a écrit un texte très puissant :
Le Cantique des oiseaux.
Dans ce recueil de poèmes, les oiseaux
sont symbole de l’âme humaine
et ils veulent trouver leur reine,
la Simorgh,
un oiseau de la mythologie perse
qui vit sur la montagne de Qâf
Évidemment, trouver la Simorgh
était un prétexte
pour comprendre le sens de la vie,
de leur existence.
Et c’est comme ça qu’ils commencent
leur voyage initiatique...
Un voyage initiatique est un voyage
comme tous les voyages, c’est un passage.
Que vous voyagiez
à l'intérieur de vous-même
ou que vous changiez de continent,
vous n’en reviendrez jamais indemne...
Passer les frontières,
ces lignes arbitraires
qui changent à travers le temps,
et qui nous changent
et qui changent le destin
de tant de personnes à travers le monde.
Eh oui, de nos jours, naître à Kaboul,
ce n’est pas la même chose
que naître à Paris…
Ou comme le dit Amine Maalouf,
l’écrivain franco-libanais,
être femme à Kaboul,
ce n’est pas exactement la même chose
qu’être femme à Oslo...
Le voyage des oiseaux
dans le poème de Attâr
commence au 13e siècle.
Le mien a commencé en octobre 1994,
j’avais à peine 13 ans, à peine..
Mais il y a une différence fondamentale
entre ces deux voyages
parce que les oiseaux de Attâr,
eux, ils font le choix de partir,
de chercher, de trouver leur reine
et de revenir sur leur terre natale.
Pour moi, partir n’était pas un choix,
c’était la dernière, la seule solution.
Ma mère, mon père, mes sœurs
et mon frère, nous devions partir
et nous sommes partis, ailleurs,
laissant derrière nous beaucoup de choses,
peut-être même, l’espoir
de pouvoir y revenir un jour.
Parce que l’exil, ce n’est pas seulement
laisser son corps derrière soi,
comme le prétendait Ovide.
L’exil, c’est aussi laisser ses mots,
ses gestes, son regard
et sa joie derrière soi, comme le dit
Atiq Rahimi, l’écrivain franco-afghan...
Mais revenons aux oiseaux de Attâr.
Les oiseaux de Attâr,
ce sont tous les oiseaux du monde
qui s’étaient réunis pour traverser
Les sept Vallées de l’Amour
et rencontrer la divinité Simorgh.
Seuls trente d’entre eux y parviennent.
Parce que ceux qui n'avaient pas
le courage de continuer
avaient abandonné leur quête.
Au fait, savez-vous
ce que signifie Simorgh en persan ?
«Si-Morgh», signifie «trente oiseaux».
Ces trente oiseaux qui parviennent
à accomplir leur voyage initiatique
découvrent que la divinité Simorgh
était le reflet de leur propre image.
C’est-à-dire que le sujet
de leur recherche,
la Simorgh, était déjà en eux
et il leur fallait un cheminement
pour la voir enfin.
Quant à moi, j’ai traversé les frontières
une première fois
à l'intérieur de ma ville natale, Kaboul,
puis une deuxième fois
en 1994 vers l’Iran,
et enfin une troisième fois
en 2003 vers la France.
Treize ans après mon arrivée en France,
c’est-à-dire aujourd'hui,
les images des migrants
me font revenir en arrière
et me rappellent les épreuves
de ce long voyage vers l'exil.
Parce que l’exil,
ce n'est qu'une conséquence.
Mais la conséquence de quoi ?
On pense bien à la guerre,
à la famine à la dictature.
Mais je me demande pourquoi ces guerres,
pourquoi ces famines,
pourquoi ces dictatures ?
En fait, je me demande,
si la vie était un voyage,
un envol vers ailleurs,
et nous tous des oiseaux,
vers quelles destinations
nous aimerions partir ?
Quel monde nous aimerions
construire pour nous
et pour les générations futures ?
Et si vous aviez le choix, vous choisiriez
la guerre, la famine, la dictature ?
Je pense que nous rêvons tous
d’un monde meilleur.
Et certains le rendent meilleur
au quotidien.
Laissez- moi vous raconter
une anecdote personnelle.
Deux ans après mon arrivée en France,
j’ai dû m’inscrire dans un lycée
pour passer le baccalauréat.
J’ai rencontré la proviseure, Michèle,
une dame que j’apprécie beaucoup.
Je lui ai dit que je voulais avoir le bac,
puis faire des études universitaires
pour devenir prof,
ce que je suis aujourd’hui.
Ce jour-là, elle m’avait écoutée
et m’avait dit tout simplement :
« oui, tu peux le faire ».
Ces cinq mots (oui, tu, peux, le, faire)
ont changé ma vie d’une certaine façon.
Parce que ce jour là, j’ai eu le sentiment
d’être enfin chez moi, quelque part.
Onze ans plus tard,
c’est-à-dire aujourd'hui,
je me demande
ce que je peux faire à mon tour,
ce que nous pouvons faire
pour que l’exil ne soit plus une fatalité,
pour que l’espoir ne meure pas.
Dans cette salle, on m’a dit
que vous êtes plus de huit cents.
C’est beaucoup.
C’est un peu plus que le nombre d’exilés
qui ont péri dans un naufrage
seulement le 20 avril dernier.
En fait, les trente oiseaux
qui réussissent leur voyage initiatique,
découvrent que la divinité
était le reflet de leur propre image.
Et nous ?
Le monde dans lequel nous vivons
reflète-t-il vraiment ce que nous sommes ?
(Applaudissements)